Умница!
Не переживай, ты справишься!
Молодец, хорошо идешь!
Ты можешь лучше, я знаю!
Твоя мать прекрасная женщина, раз родила такую умницу, как ты!
Взбодрись!
Твой IQ равен количеству твоих прекрасных волос)
47 это не приговор!)
Без тебя дискретки бы не существовало!
М-м, неправильно
По сравнению с тобой Матвей попуск, РЕАЛЬНО
Может отдохнёшь?
Ты такая сексуальная, когда отвечаешь правильно;)
Можешь и лучше...
Мне иногда кажется, что ты всезнающая
Ну это дискретка, сама понимаешь
Ну просто ЛУЧШАЯ
Ты прям доктор философской хуйни
Ты самая-самая)))))
Круче тебя только ммм, ну это, ну блять, ну никто, короче